---
layout: post
title: "Заблужения о GAE"
category: 
tags: ['faq']
---
Я человек эмоциональный и меня иногда начинает колотить от ереси с которой приходится сталкиваться во многих аспектах жизнедеятельности. Поскольку занимаюсь разработкой под Google App Engine, то часть кхм... жизнедеятельности того места в котором у приличных людей находится мозг приходится отфильтровывать.

Пройдусь по некоторым пунктам включая старые.

<b>В GAE нету базы данных</b>. Неправда, в GAE нету базы данных которая выполняет привычный <em>некоторым</em> диалект SQL который используется в СУБД MySQL. Но понятие базы данных шире чем одна реализация. Если вы находитесь на этапе развития когда вам все еще интересно с одной технологией, то возможно вам стоит сосредоточиться на ней, а искать и обсуждать новые тогда когда появится интерес.

<b>GAE бесплатный хостинг</b>. У Google App Engine есть понятие квоты, в пределах этой квоты вы можете размещать свое приложение. Если вы выходите за пределы бесплатной квоты, то можете включить режим биллинга и ваши квоты будут увеличены, но при превышении их уже придется платить. Если ваш сайт с небольшой посещаемостью, то он может уместиться в начальные квоты и вы не будете платить за его хостинг деньги.

<b>Google гребет деньги за все подряд</b>. <font color="gray">Воистину буйных много</font> Нет Google не берет деньги за каждый ваш чих. Если вы знакомы с устройством современного хостинга, то вы сами за минуту сможете угадать все за что берет деньги облачный сервис. Пожалуй только одно ограничение похоже на попытку брать деньги за воздух — квота на количество отправляемых сообщений по электронной почте. Но по сути это защита компанией от того чтобы его платформу не превратили в спам ферму. Помимо этого квотируется: трафик, процессорное время и хранение данных. Но для удобства владельца сайта можно распределять бюджет между этими ресурсами более мелкими порциями. Например, можно разрешить больший трафик, но меньшее место на диске. И вообще посмотрите на <a href="http://code.google.com/appengine/docs/quotas.html#Resources">страницу квот</a>.

<b>Как только вы выйдете за пределы квоты вас заблокируют</b>. Видимо еще остались люди которые никогда в жизни не были на рынке. Если покупателю нахамит продавец, что он сделает? Правильно, пойдет к другому продавцу. Возможно внутри самой компании есть недоброжелатели, но не уверен что они способны занимать посты которые позволят принять такое решение. Как только вы выйдете за пределы квот сайт перестанет отвечать на запросы пользователей, это общая политика любой хостинг компании. Но только Google предлагает суточную квоту. Владелец сайта мог забыть оплатить хостинг или выставить правильно квоты, но сайт будет пытаться раздавать данные пользователям пока у него опять есть ресурс для этого. Неприятным фактом может быть то, что часть посетителей действительно не смогут посмотреть на сайт, но это говорит, что корень зла не в самой компании, а в разгильдяйстве владельца сайта.

<b>Если мой сайт задосят, то мне придется платить тысячи долларов</b>. Ситуация DDoS'а хоть и распространена, но не является типичной. Сейчас специалисты компании готовят механизм который позволит блокировать доступ к сайту в случае направленной атаки. За все время моей работы я сталкивался буквально несколько раз с ситуацией когда нас пытались вывести из строя. И положа руку на сердце могу сказать, что сайтов для которых эта ситуация критична доли процента. Если же такое произойдет, то законный способ — это обратиться в службу поддержки и вам компенсируют.

<b>Все программы придется переделывать заново</b>. Вот тут скорее бы поддержал эту мысль, GAE как платформа дает прекрасный шанс подумать над архитектурой сайтов с учетом того колоссального опыта построения масштабируемых решений который есть у Google. Но много заработает даром. Не сильно изменилась работа фронтенда Django сайтов. Хотя не будет работать административный интерфейс самого Django. Давайте честно я ни разу не видел рекламу на которой было бы написано "Добро пожаловать на Django хостинг". Если вы используете специфические вызовы для работы с конкретной версией базы данных, то безусловно не получится безболезненно сменить одно хранилище данных на другое.

<b>Google сворует твои данные</b>. Одна из популярных фраз Энрю Груова который руководил Intel "Выживают только параноики" звучит так что в ней можно найти глубокий смысл, но указанное заблуждение по сути не более чем <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Fear,_uncertainty_and_doubt">FUD</a>. Красноглазые системные администраторы с копеечной зарплатой которые любят давить на вопросы безопасности свято верят что у них есть что красть и есть что скрывать. Если вы находитесь за пределами разрешенного (о чем указано в договоре), то не размещайтесь на Appspot'е. Прежде чем что-то интеллектуальное защищать его надо создать. Суровая статистика показывает, что доля наших стартапов в общем числе равна статистической погрешности. Американцы не стесняются и размещают свои проекты у Google. Я начал использовать GAE потому, что понял что не могу в долгосрочной перспективе доверять любому хостингу в пределах границ бывшего Советского Союза. В этих странах нет понятия качества обслуживания и выполнения своих обязательств. Счастье в том, что как раз такие красноглазые советчики и не нужны чтобы выложить свой проект на GAE. Аллилуйя, для создания портала которым смогут пользоваться миллионы людей больше не нужны системные администраторы. Нужна только идея и руки чтобы ее реализовать.

<b>Google пока делает бесплатно, а потом резко подымит цены</b>. Еще один голос с печи, от кого-то кто не читал новости технологий последние 150 лет. Единственное на что мы можем рассчитывать в долгосрочной перспективе — это на падение цен. Мощности растут, технологии развиваются, цены падают. Есть случаи когда создается операционно убыточный сервис с расчетом на большие прибыли в будущем, но хостинг — это уже сформировавшаяся сфера услуг. Если бы у компании были бесконечные залежи денег, то возможно они бы устроили борьбу как монополист. Но Google никогда не станет единственным хостинг провайдером. Скорее всего постепенно массовый хостинг переместится внутрь организаций или даже домой. GAE прекрасно подходит для хостинга стартапов, а для "корпоративных" сайтов используйте http://sites.google.com/. Вопрос зачем им терять деньги сейчас и не получать прибыль от массовой службы?

<b>Вы будете навсегда привязаны к Google</b>. <em>Мир такой большой, но если вы встретите одного единственного человека который будет мил и люб сердцу, то это огромный риск. Как же так вокруг столько мужчин и женщин, а вы живете с любимым?</em> Нет, конечно, Google выбирают не из-за любви. Возможно есть такие фанатики, но по моему — это попытка самоограничения. GAE подходит не для всех сайтов, но есть те для которых он подходит идеально. Если вам по какой-то причине не подходят стандартные условия, то можно развернуть самостоятельно <a href="http://code.google.com/p/typhoonae/">AE окружение</a> в котором запускать такие сайты. Конечно это придется делать самостоятельно. Если же ваш проект насколько критичен, то проспонсируйте его перевод из beta состояния в stable или закройте рот.

<em>Глупость человеческая бесконечна, поэтому к сожалению продолжение следует....</em>
