---
layout: post
title: "Python и море (вакансии)"
category: 
tags: ['jobs']
---
Sexy технологии должны делаться в sexy местах. Поэтому iPark Ventures открывает центр разработки в Одессе. В котором будут делаться проекты с применением одних из самых интересных на данный момент технологий:

- Python
- GWT (Java)
- Google App Engine
- Social web
- Высокая нагрузка

Самые красивые девушки в Украине, а самые красивые девушки в Украине в Одессе. И самое главное, что в Одессе есть море, еще не Калифорния, но гораздо ближе к условиям проживания для настоящих профессионалов.

Сейчас открыто несколько вакансий, среди них пара для программистов.

### Python программист ###

Требования:

* Знать хорошие языки программирования, например Python. Так же знать C/C++ или Java, уже начать интересоваться Erlang и OCaml.
* Уже знать, что базы данных — это не только MySQL. Еще есть и другие (подсказка: объектно-ориентированные, ключ-значние). 
* Любить фреймворки настолько, чтобы понимать их недостатки и знать когда стоит отказаться от их использования, а когда проект идеально подходит. Иметь в портфолио несколько Django проектов.
* Рабочее окружение самурая Linux.
* Вы давно перевели свой репозиторий с завещанием и инструкциями на тот случай если инопланетяне захватят Землю на децентрализированную систему контроля версий. 
* Полный стек web технологий не должны вас пугать. Что стоит на память перечислить все изменения в списке тегов между HTML4 и XHTML1.1? CSS и JavaScript надо знать в достаточном объеме чтобы пройти ACID тест на листике с бумагой, впрочем достаточно просто не вредить верстальщикам. 

### Java (GWT) программист ###

Требования:

* Сохранить разум после жизни в компании которая заставляла вас писать на этом языке в течении последних пару лет. Чистый стол без стопки из десятка учебников не должен вызывать чувство беспомощности.
* Коллективная разработка без пяти начальников не заставляет вас кутаться в одеяло и обнимать плюшевого медведя.
* Уметь рассказать о GWT больше чем знаем мы. Знать, что такое Speed Tracer и уметь использовать. 
* Продемонстрировать несколько примеров интерфейсов на GWT помимо тех которые были в туториалах.
* Желательно еще уметь читать код на Python. Знать не только о том, что творится внутри JVM, но и за ее пределами. 

### Общая информация ###

Офис недалеко от моря, небольшой и молодой коллектив, новые технологии, новые проекты, карьерные перспективы в связи с ростом количества проектов. Если у вас есть дар руководителя, то вы нам интересны вдвойне.

Переезжающим предоставляется помощь. Зарплаты по результатам собеседования.

Если кому-то это важно, то есть шанс поработать со мной в одной команде. 

### Контакты ###

Свои резюме отправляйте: [убрано, более не актуально]

P.S. Девушки к вакансиям не прилагаются. 
P.P.S. И конечно мы бы конечно хотели видеть и девушек в коллективе на позициях программистов, просто вас так исчезающе мало.
