---
layout: post
title: "Коллективные переводы"
category: 
tags: ['i18n']
---
<p>Мы разрабатываем проект у которого будет много языков. Технически у нас следующая основа: используем для части клиентских интерфейсов GWT в котором используются .properties файлы (свой диалект), в дополнение часть шаблонов генерируется на стороне сервера где GetText (.pot/.po файлы). Нас более-менее устраивает такая конфигурация, точнее это то в какой точке мы сейчас находимся. Мы хотим чтобы пользователи не были ограничены только теми языками переводы на которые мы можем сделать внутри команды. В дополнение к этому совсем не хочется создавать с нуля вселенную и кажется что уж что, а систем для коллективного перевода было изобретено в изобилии.</p>

<p>Вот те требования которые у нас сформировались:</p>

<ul>
<li>Поддержка .po/.properties файлов (с учетом диалекта GWT)</li>
<li>Возможность свободной регистрации других людей</li>
<li>Наличие API для пакетной загрузки/обновления</li>
<li>Поддержка версий (можно было бы решать созданием новых версий проекта)</li>
<li>Приемлемый пользовательский интерфейс (Google Translate очень помогает)</li>
<li>Какая-то вменяемая цена </li>
</ul>


<p>Худший вариант который мы сейчас представляем себе — это генерировать .properties файлы из .po, но в целом этот сценарий кажется не таким уж страшным. </p>

<p>Отдавать студиям перевода plain-text (.po) мы категорически против, они не представляют контекст и им не интересны нужды пользователей. Мы лучше будем поощрять пользователей сайта, но нам нужен инструмент для совместной работы.</p>

<p>Мы уже посмотрели некоторые:</p>

<ul>
<li>launchpad.net, работает только с .po файлами и все очень страшно для среднего пользователя (Маши из Бразилии которая хочет перевести на португальский несколько интерфейсов)</li>
<li>crowdin.net, плохой менеджмент прав (приходится назначать отдельно каждого человека для каждого языка, что в общем и заставило искать дальше), нельзя работать с версиями проекта, один проект = 1 тип файов, классный интерфейс переводчика.</li>
</ul>


<p>Смотрели и другие, но все еще не остановились на чем-то. </p>

<p>В общем хочется узнать мнение по этому вопросу и узнать о вашем опыте.</p
