---
layout: post
title: "Изменения в системе релизов: пререлиз 1.2.8 SDK"
category: 
tags: ['sdk']
---
Команда App Engine вносит изменения в порядок публикации новых релизов SDK. Теперь появилось понятие пререлизов. Об этом сообщает <a href="http://groups.google.com/group/google-appengine-python/browse_thread/thread/6f251a0efacc1f62">пост в рассылке разработчиков</a>. 

Нововведения направлены на улучшение стабильности выпусков платформы. Теперь на <a href="http://code.google.com/p/googleappengine/downloads/list">странице загрузки</a> появились файлы с суффиксом `_prerelease` и их можно протестировать до того как они станут официальными и возможно найти какие-то ошибки.

Мне кажется скорость выпуска новых релизов в будущем должна будет нормализоваться, понимаю что SDK разработчика всего-навсего вершина айсберга и возможно это небольшой рефлексивный кусочек той работы которая кипит внутри. Но вдруг в какой-то момент мы будем видеть четные и нечетные ветки как это принято у многих Linux проектов.

Немного преждевременно перечислять изменения, возможно список дополнится, но что-то уже можно сказать сейчас:

* Новые методы пакетной обработки методов incr и decr для memcache, а так же новый метод offset_multi. Мне сложно сказать это они догоняют официальный API или уже добавляют что-то новое, не читал. Но факт, что функциональность memcache пока не полностью отвечает всем тем задачам которые может решать
* Долгожданное добавление final_url в Response объекта  Urlfetch, который содержит финальный URL после всех редиректов с кодом 302 [<a href="http://code.google.com/p/googleappengine/issues/detail?id=1464">#1464</a>]
* Для тех кто уже столкнулся с выходом за пределы квот будет приятно узнать что страницы возвращаются с ошибкой 5xx, что благотворно сказывается на профиле сайта с точки зрения поисковых систем. 
* Мой последний <a href="http://app-engine.tumblr.com/post/255133229/faq">пост в рубрике FAQ</a> частично потерял свою актуальность в связи с добавлением переменной окружения SERVER_SOFTWARE

Остальные изменения мне показались менее актуальными, но вы можете ознакомиться с ними в посте или после официального выхода GAE SDK 1.2.8.

P.S. Если внимательно прочитаете пост, то обратите внимание, что release notes были написаны `October 28, 2009`. Или это какая-то ошибка или разработчики действительно дают нам пощупать новые версии через месяц после того как их релизят у себя внутри :)
