---
layout: post
title: "Киевская встреча в субботу 19 декабря"
category: 
tags: ['event']
---
Копирую текст анонса:

19 декабря 2009 года в 13:00 в кафе «<a href="http://hudgraf.com.ua/">Худграф</a>» по адресу бульвар Тараса Шевченко, 33 состоится первая встреча киевской группы пользователей технологий Google (Kyiv GTUG). С презентациями выступят два разработчика:

<b>Крис Шабо: «Открытый и социальный интернет»</b>

На этом выступлении будет рассказаны последние и самые важные тенденции Social Web, а также подробно рассмотрены возможные сценарии развития как с технической, так и с концептуальной точек зрения. На
тему концепции социальной идентичности, связей и социальных объектов, на этой сессии мы рассмотрим такие новые технологии как OpenID, OAuth, OpenSocial, ActivityStrea.ms и др.

Крис Шабо занимается в Google работой с разработчиками. Его увлечения - Open Source, OpenSocial и выполнение невозможных задач. В последнее время он является вдохновителем проекта PHP Shindig - образцовым примером внедрения сервера OpenSocial, - и Partuza, популярным примером социальной сети Open Source, показывающим, как использовать OpenID, OAuth и OpenSocial, а также библиотеки PHP-клиента для OpenSocial.

Персональный сайт: http://www.chabotc.com/

<b>Михаил Кашкин: «Причины квот App Engine и способы их обхода»</b>

Google App Engine не является классическим хостингом, это проект который дает свободы и накладывает ограничения. Инженерам пришлось отказаться от некоторых возможностей не по собственной прихоти, а
из-за ограничений модели. Понимание логики, которой руководствовались создатели проекта, поможет понять образ мышления, который они рассчитывали видеть у программистов, использующих продукт. Михаил рассмотрит эту тему с точки зрения максимального использования возможностей платформы.

Михаил Кашкин занимается разработкой на Python c 2001 года. Он основал компанию «Ключевые решения», которая кроме коммерческой разработки на Python, Zope, Plone, Postgres, занималась популяризацией этих технологий. За свой труд по поддержке разработчиков Михаил получил 3-е
место на конкурсе среди open source программистов на сайте opennet.ru и стал членом Plone Foundation и Zope Foundation. В данный момент он увлекается разрабокой на Google App Engine и ведет блог посвященный этой теме http://app-engine.tumblr.com/.

Пожалуйста, заполните анкету для участия и получиния бесплатного напитка:
http://bit.ly/Kyiv-GTUG-Register

До встречи в субботу!

P.S. Большая просьба перепостить анонс на Хабре если есть карма.
