---
layout: post
title: "Тайланд"
category: 
tags: [thai]
---
{% include JB/setup %}

# Тайланд

После записи 1 февраля "[Почему я хочу уехать](http://www.vurt.ru/2012/02/relocate)" прошло полтора месяца. За это время успел доделать много нужных дел, одно из которых было увольнение из компании Мамба.ру Украина. Теперь радостно сообщаю всем, что больше не являюсь техническим директором, а стал обычным <del>нищим</del> безработным. Работать в Мамбе мне понравилось, свои задачи в ней выполнил: создал офис, набрал команду, наладил какие-то процессы. Но теперь настало время двигаться дальше к своей мечте. 

Еще несколько лет назад мне захотелось пожить в путешествии какое-то длительное время, существенно больше чем обычный тюлений отдых на 10 дней в режиме all inclusive. Хочется напитаться впечатлениями, соприкоснуться с другим мышлением людей, побыть подальше от радиоктивного мировозрения жителей Украины и России. К счастью, чуть больше двух лет назад мы узнали, что у нас с женой будет ребенок. Понятно что надо было где-то осесть на время и мы остановились в Одессе. Это лучший город из всех в которых мне приходилось жить до этого. Я очень рад что побывал в нем и что узнал ближе. Мое мнение, что столицей псевдогосударства Украина должна быть Одесса, Киев — это какое-то недоразумение, недодеревня и недостолица. Город который всегда был и будет в тени Москвы. Так и не побывал во Львове, возможно он так же прекрасен как и Одесса, но пока мнение незамутнено совершенно. 

В сентябре прошлого года мы сделали аккуратную попытку взять 8ми месячную Алису в поездку в Турцию. Собственно после этого для нас было понятно, что мы уже готовы к путешествию по совокупности рациональных критериев. Наш отъезд был вопросом времени и обязательств. Собственно этими задачами я и занимался последние пол года.

Сегодня последний официальный день работы в Мамбе, хотя дела доделал и сдал еще пару дней назад. Так же вчера были оплачены билеты и рано утром 1го апреля мы будем в Бангкоке. У нас будут визы на 60 дней и какой-то план перемещения. 

Весь этот месяц занимался подготовкой всяких мелочей, собственно поэтому в блоге прекратились технические посты. Мы сделали большой прогресс по [formgear](https://github.com/xen/formgear), но надо дооформить некоторые мысли и документацию. Это и является планом на первое время проживания в Тайланде. Плюс работа над [Comfort.ly](http://comfort.ly/), который мы уже почти довели до запуска, но все еще остается много работы.

Можно сказать, что офис разработки Comfort.ly перемещается в Тайланд, потому что [Илья Петров](https://twitter.com/#!/ilyamuromec) тоже уже заправил трактор и будет даже раньше нас.

В общем, осталось выдержать еще пару недель и начнется новая глава в жизни.

Жаль, что так и не успел провести полноценную встречу python разработчиков в Одессе, но может быть теперь проще будет собрать людей на Koh Samui или где-то там в Азии.

