---
layout: post
title: "Месяц в Тайланде"
category: 
tags: ['thai', 'travel']
---
{% include JB/setup %}

Уже прошел месяц нашей жизни в Тайланде, многие знакомые просили сделать некий отчет о жизни тут. Плюс, он имеет смысл с исторической точки зрения.

В сети полно историй о том как уехать, но, в большинстве, они от самостоятельных путешественников, а мы, все же, родители с  младенцем и планировали поездку на длительный срок в стране без предварительного опыта ее посещения. Возможно этот нюанс добавит самостоятельной ценности посту.

## Подготовка

Прежде всего все приготовления имели цель обезопасить нас в другой стране во время первых дней и во время всего пребывания. Безопасность складывается из разных частей - это может быть долгосрочный вопрос денег, а может быть собранность в течение перелетов. 

Лучший способ унять страхи — это составить план, изучить возможные риски и подготовиться к их решению. Наша подготовка началась почти год назад. 

## Ребенок

Мы с [Юлей](http://www.juliphoto.com/) давно хотели уехать на длительное время пожить в Азии. Но все время казалось, что еще есть время впереди. Беременность, роды и хлопоты после, создали паузу в этих планах, но маленький человек со своим ритмом взросления и жизни стал постоянным напоминанием о том, что время бежит. 

Есть люди, которые едут рожать из России и Украины в другие страны, но у нас не было опыта длительной жизни за границей. Кроме того в Одессе сравнительно хороший климат и по отзывам одна из лучших доступных пренатальных медицин. По крайней мере, у нас все прошло гладко и мы остались довольны врачами.

Спустя пол года мы начали изучать вопрос о возможности путешествия с младенцем. Комаровский ответил, что ребенок готов к перелетам, если с ним все в порядке через две недели после рождения. Это мнение очень упорядочило наши страхи и мы поняли, что успех и безопасность дальних поездок зависят от нашей подготовки.

Не буду пересказывать другие руководства для путешествующих родителей. Наши главные приоритеты были в подготовке к двум фазам путешествия: перелеты туда и обратно и, собственно, пребывание там. Пока младенец находится на грудном вскармливании, перелет оказывается достаточно простой процедурой. Во время самых опасных периодов — 20 минут взлета и 15 посадки — ребенок блокируется грудью мамы и болезненных проблем с ушами можно избежать.

Пребывание там вызывало множество вопросов, поэтому мы решили застраховать себя тем, что поедем в специализированное место с хорошей инфраструктурой и медициной. Таким местом была выбрана Турция, так как она находится в непосредственной близости от Одессы и, в общем-то, считается европейской страной.

Не буду в деталях рассказывать о подготовке к этой поездке, вот несколько отрывочных фактов по результату:

- Алисе было 10 месяцев во время поездки
- Мы попали в больницу с подозрением на кишечную инфекцию, но все обошлось пищевым отравлением кормящей мамы. Условия были очень хорошие. Противоположные ощущения и сравнение с ситуацией в Украине в посте "[Почему я хочу уехать](http://www.vurt.ru/2012/02/relocate)"
- Оказалось, что в Турции очень сложно достать кашки для младенцев без молока, но, к счастью, у нас прошла аллергия и мы смогли перейти на эти смеси
- Общение с приветливыми турками, которые каждый раз заигрывали с Алисой, очень пошло ей на пользу. Ребенок стал более открытым и общительным, что дало ей прогресс в развитии
- Поездка оказалась не такой сложной. Мы поняли, что можем путешествовать вместе

Возможно, для таких же трусливых перестраховщиков как я, можно рекомендовать подобный вариант путешествия для первого раза. Наградой будет каждодневная радость от купания ребенка в море. Плюс, конечно же, отдых от множества бытовых проблем, которые вынуждена решать мама.

## Подготовка к Тайланду

Понятно, что две недели — это меньше чем "неопределенный срок, пока не захочется обратно". Отдых в отеле по программе "все включено" - это скорее учебное занятие. Вы не расходуете ресурсы, а накапливаете их (за исключением начальных трат при выезде, включая бюджет на экскурсии и сувениры). Тут же приходится переходить на самообеспечение, но без помощи приросших связей. Впрочем, за время перемещений после школы, уже привык к тому, что связи — это нарабатываемый актив. 

Основные группы задач, о которых надо озаботиться в случайном порядке, потому что везде есть какой-то критически важный пункт:

- Документы
- Деньги
- Страховка
- Транспорт 
- Знания
- Голова

### Документы

Тут все достаточно просто и многократно описано. Надо получить или обновить загранпаспорта, в моем случае понадобилось получить новый. Это превратилось в очень болезненный процесс, потому что в феодальном псевдогосударстве Украшка у людей нет права на собственное имя. Больше всего наверное расстроился папа, когда узнал, что тупая шовинистическая мразь из ОВИРа имеет больше прав называть меня, чем он. Поскольку времени и сил было ограничено, то сейчас у меня загран паспорт, выданный на непринадлежащее мне имя Михайло. 

Второй этап — это получение визы. Гражданам Украины несколько сложнее, чем гражданам России. Но, в целом, процесс хорошо задокументирован и приятное отношение к чужой стране начинает формироваться уже от общения с консулом. Краткий итог для тех, кто задумается о возможности выезда в Тайланд:

- Визу можно получить на 60 дней, стоит 80 долларов (но на младенца тоже надо получать).
- Посредники для получения не нужны, список всех документов есть на сайте консульства. Откройте его, прочтите и если что-то не понятно, задайте вопрсы по телефону. Вежливые и приятные сотрудники ответят на все. Справки о месте работы не обязательны, обратный билет выкупать тоже, достаточно брони. 
- Документы можно распечатать и отправить курьерской службой вместе с деньгами (мы пользовались FedEx).
- В Киеве получение готовых документов занимает 3 минуты, без очереди в специальном окне.

Дальше все происходит просто. В Тайланде, в специальном месте, виза продляется еще на 30 дней. Потом так называемый visa run - вы выезжаете на территорию соседней Малазии и получаете еще раз такую же визу и ее так же можно продлить. Суммарно это дает пол года пребывания. Если все понравилось, то можно сделать специальную студенческую визу еще на год. Граждане России просто делают виза раны раз в месяц.

Поскольку людей, которым нужны такие услуги - десятки тысяч, то во многих местах есть офисы компаний, которые предлагают такие услуги.

Надеюсь, это снимет тревоги относительно возможности поездки.

Из дополнительных документов имеет смысл брать права международного образца (техталоны, или как там называются дополнительные бумажки, не обязательно). Если летите с ребенком до определенного возраста, то свидетельство о рождении и присутствие обоих родителей обязательно. В общем - уточняйте.

### Деньги

Тут все сложнее и более индивидуально. Самый разумный способ — это перейти на удаленную работу. Я зарегистрировался на [Odesk.com](http://odesk.com), прошел тесты, оставил по максимуму бумаг, чтобы обелить свой профайл. Заказал себе карточку Mastercard, на которую в случае чего мне могут перевести оплату. Пока не воспользовался этой возможностью, это дополнительная защита на всякий случай.

Где вам взять запас денег советовать не буду. Но лучше всего их вести не налом, а положить в банк на счет. Сделал себе Visa Gold, потому что Gold статус дает некоторые дополнительные услуги. Например персонального менеджера, который помогает ответить на некоторые вопросы и дает советы. И небольшую страховку, что очень удобно для краткосрочных поездок.

Не буду рекламировать УкрСибБанк, у меня от него приятное впечатление, но есть один неприятный недостаток, приобретающий особую важность в данном контексте. SMS нотификации они отправляют только на номера +380. Поэтому, либо оставлять номер на включенном телефоне кому-то в Украине, либо делать переадресацию с помощью специального софта на какой-то железке, которую так же надо оставлять в подключенном виде.

Сделал дополнительный комплект карточек на случай каких-то проблем с банкоматами. 

> Важно: **уведомите сотрудников банка, что уезжаете за пределы Украины**, чтобы не срабатывали блокировки из-за внезапных расходов непонятно откуда.

#### Расходы

Одним из самых частых вопросов является "сколько обходится жизнь в месяц". Приведу приблизительные расходы, с учетом комфортного уровня, верхние планки часто не имеют пределов.

Наши цифры не оптимальные, мы во многих случаях не искали максимально лучшего варианта и выборки строятся на опросе окружающих.

Мы не ставили цели сильно экономить, но и не транжирим деньгами. Скажем так, для нас материальные вещи не имеют сильного значения до тех пор, пока это не создает неудобств ребенку. Но у нее пока потребностей тоже не так много.

**Дом**

Сутки отеля в Бангкоке могут стоить от 40 до 100-150 USD. Мы бронировали заранее, но приехали в какой-то ужасный отель. Пошли по улицам искать в округе и нашли более приличный за чуть большие деньги.

Бунгало на Ко Самуй по слухам от 300 бат, мы жили в домике за 600 бат в день ($19) в 10 метрах от моря. Знакомые спустя некоторое время нашли недалеко за 800 бат. 

Жить у моря экзотично и интересно первые дни, но потом начинаешь вспоминать о дополнительных удобствах. Сейчас живем в домике за 13 000 бат ($423) в месяц с бассейном и в удобной близости от моря, рынка, магазинов. Уборка и смена белья раз в неделю. Но еще доплачиваем 500 бат ($15) за интернет и за электричество по счетчику. Но, судя по отзывам, нам достался достаточно дешевый домик. 

Цены очень сильно меняются, в зависимости от договоренности о сроке пребывания. Например, если решите остаться на год, то цена может упасть вдвое. Плюс, можно договариваться о дополнительных услугах, например, об отдельном выделенном интернете.

**Транспорт**

Дорого сюда долететь, но, для ориентировки, скажу цены, которые мы нашли. Искали онлайн, в авиакассу зашли только, чтобы распечатать бронь и на те же самые рейсы нам дали цены на 250-300 USD  дороже. Можно поймать билеты за 400 долларов в одну сторону, из Москвы за 300 и меньше.

Расходы зависят от ваших потребностей. В Бангкоке проехать на Sky Train стоит около 30 бат ($1) в зависимости от расстояния. Такси бывает разным, есть те, которые используют счетчики (taxi meter) и там цены получаются очень небольшие, примерно 100 бат на расстоянии пары станций метро. Есть и такие, которые за то же самое расстояние попросят 600. Но есть один нюанс, в гроде есть платные дороги, по которым действительно быстро и комфортно ехать, они оплачиваются пассажирами отдельно.

Цены на Ко Самуй на такси совсем другие. Тут нет понятия счетчиков и, поэтому, на острове, длинна окружной дороги вокруг которого всего 60 км, таксисты могут просить 400-600 бат (почти $20). Есть понятие такси, но тоже надо договариваться.

Многие берут мопеды в аренду, цены около $100 в месяц или $30 на неделю, можно брать и по дням. Отдельно оплачивается горючее (gasoline). По отзывам обходится еще до 1000 бат в месяц ($30). 

> Внимание - изучите вопрос с мошенничеством при сдаче мопедов фарангам.

Аренда машины достаточно дорогая — $600 в месяц не такая уж и маленькая цена. Посуточно мало кто дает, но такая услуга есть.

**Еда**

Тайская еда вкусная и острая, но в какой-то момент захочется есть чего-то более привычного. Впрочем, для начала, имеет смысл зайти в фудкорты в торговых центрах. Одно из самых ярких первых впечатлений было от посещения, даже не дворика, а городка, в торговом центре Siam World. Почти вся еда, которую вы хотели попробовать после просмотра аниме, тут есть! 

Особенность посещения заключается в том, что принято брать специальную карточку на которую кладется номинал. Ею потом расплачиватюся непосредственно за блюда и напитки на раздаче. После посещения, карточка возвращается и, выдается остаток обратно. Возможно это сделано для учета, а возможно, чтобы повора лишний раз не трогали деньги. Во многих местах не обслужат без карточки, но если не хватает пары десятки бат, то их можно додать наличными. 

Стоимость одного блюда в среднем до 100 бат ($3), напитки 30-60 ($1-2). Тарелки супа или лапши хватает чтобы накушаться. 

Так же, по всей стране, можно полноценно питаться на улице. Везде стоят макашницы со своими небольшими прилавками, на которых готовят все, что можно: салаты (40); кукуруза (15-20); шпажки с разными видами мяса, морепродуктов, потрошков (5-10-15); блинчики, супы, рыба, фрукты, которые тут же режут. Ну и конечно же рис (10 бат).

Первую неделю на острове мы питались почти только такой едой. Один прием пищи получался рис + мясо, рыба или морепродукты. Получалось порядка 50 бат, при том, что прием пищи был полноценным. 

Есть большие торговые центры, цены пречислять не буду, по ощущениями забить багажник машины едой в Украине нам обходилось на 100-150 USD дороже, чем тут. Плюс, тут есть товары, которые идут как деликатесы и стоят дороже, например сыр. А вот креветки тут стоят 180 бат за кг (~$6). В Украине такие же стоили 300 гривен (~$37). Недостачи чего-то привычного пока не ощущаем. Тут нет некоторых продуктов типа гречки, но я без них прожить могу с большим удовольствием.

**Прочие расходы**

Стирка тут в прачечных, 30-40 бат за кг одежды. 

Экскурсии могут стоить по разному. Пока видел цены $30-50 с человека.

Цены на технику Apple дешевле, чем в Украине (и, тем более, в ублюдочных Комфи).

Телефон около $30 в месяц с использованием 3G для общения и отправки фотографий (трафик на социальные сети). 

**Итог**

Чтобы за деталями не упустили главной цифры. Если вам хочется экономить, то есть люди, которые умудряются выживать на $400 в месяц. Но комфортная величина составляет приблизительно 800-1000, причем эта сумма не очень увеличится, если вы не один, а с семьей. 

### Страховка

Одним словом — это очень важно. Я потратил много времени на изучение вопроса. Печальный факт -  в Украине нет нормальных страховых компаний для Азии. Более радостный в том, что застраховаться можно в зарубежных. 

Если очень кратко, то схема выглядит так. На вашей стороне находится страховая компания, которая получает ваши деньги и выдает полис, но она не является медицинским учереждением, и даже не имеет контактов с такими. Есть компании, которые занимаются менеджментом и разруливанием ситуаций с медучереждениями, они называются assist. Они ведут финансовую и бумажную работу с медкомпаниями, но вы тоже с ними не контактируете. Но именно от этих компаний зависит к какому врачу вы попадете. В случае страхового проишествия, вы связываетесь со своей страховой компанией, точнее ее представителем на месте или, в крайнем случае, с колцентром в Москве/Твери/Киеве. Они направляют ваше дело к ассисту, а те уже говорят госпиталю "да помогайте". Так вот, ключевым является качество и компетенция асиста. 

Лучшим ассистом в Тайланде и на Ко Самуй по многочисленным отзывам является International SOS, но в Украине нет ни одной страховой компании, с которым он работает. Максимум, на что можно расчитывать — это Mondial, а к нему огромное количество претензий.

Лучшие условия у мегакорпораций и нефтяных компаний, но мы не являемся сотрудниками и детьми руководства онных. У них даже есть свои собственные ассисты. И по слухам International SOS потихоньку переходит на такой формат работы. При этом сокращая количество договоров. В России похоже осталась только одна страховая компания, с которой сохранился договор — СК "Согласие".

По телефону договорились о заключении договора и отправили сканы необходимых документов. После чего наш доверенный человек заехал в офис в Москве и оплатил услугу. Сканы страховок прислали по почте. 

Расчет стоимости страховки имеет свои особенности. Нам нужно было на длительный срок, но чем дольше, тем выше коэффициент. Поэтому взяли страховку на 180 дней и через 180 будем брать следующую. За маленького ребенка берется двойной тариф. На семью из двух взрослых и одного (получается двойного) ребенка получилось $560. Можете посчитать сколько будет на одного разделив на 4. 

### Транспорт 

Планирование транспорта — это основа подготовки к любому самостоятельному путешествию. Все предыдущие виды подготовки приходят с опытом, но транспорт надо планировать каждый раз перед выходом из дома.

Если есть Google Maps в том месте куда едете, то считайте что 50% проблем решено. В Бангкоке прекрасно работает поиск от точки до точки с учетом общественного транспорта, а так же автомобилей. Google Maps даже показывает время прибытия и отбытия поездов BTS.

В Одессе не представляю как можно жить без 2gis для iPhone, для Бангкока англоязычного аналога не нашел. Но есть программы типа Yandex.Metro с картой метро и BTS.

Вообще о транспорте в Бангкоке лучше написать отдельный пост, если это представлят интерес. Поскольку этот пост о подготовке, то достаточно обратить внимание, что подготовка занимала время и в результате вооружившись iPad и iPhone я мог ориентироваться лучше чем доброжелательные тайские помощники. Впрочем, это не уберегло меня от поворота не в ту сторону в первый день :) 

### Знания

Сейчас есть огромное количество блогов, постов приличных и быдло туристов, рекламных сплогов и мусорных помоек-форумов в которых можно найти информацию почти по любому шагу. Основная цель изучения информации — это уменьшить тревожность и уберечься от лишних проблем. Мы тратили вечера на изучение всего чего можно. Конечно же это не убережет, хуже того от усиленного чтения может возникнуть ощущение что уже испытал все желаемые эмоции. Но, к счастью, на месте все может оказаться еще интереснее.

Мне кажется, дополнительным важным пунктом в приобретении знаний, является поиск тех, к кому можно было бы обратиться. Тут есть много людей, которые сами были в подобной ситуации и готовы помочь советом и делом. Мы очень благодарны Арсению Камышеву, который помог с поиском бунгало и другими делами.

## Голова

> Перед отъездом встретился с хорошим другом и рассказал ему, что мы собираемся уехать в Тайланд. Мы посидели и пообщались в кафе и он предложил подбросить домой, а по пути подобрал свою маму после каких-то курсов. Друг в шутку спросил у нее как она смотрит на то, что он уедет жить в Тайланд. Через пол минуты она взорвалась и начала рассказывать, что скоро случится наводнение, которое смоет всю планету, а только Украина какого-то хрена останется спасенной. WTF?! Что у этих людей в голове?

Это наверное самый сложный пункт в подготовке для многих. Сложно сказать, что будет мешать уехать. И лишний страх и лишняя самоуверенность могут навредить. Зависимость от мнения окружающих или отторжение контактов также. 

Думаю, главное пробовать и, тем самым, потихоньку избавляться от всякой гнили, которая откладывается в голове, от чрезмерного сидения в своей стране. Например, очень быстро уменьшается размер чемоданов у девушек, после пары поездок в жаркий климат они понимают, что накрашенными и в вечернем платье выглядят феерическими дурами на вечерних прогулках. Вещи в дороге портятся и ломаются, их могут украсть. Каждый лишний чемодан является проблемой безопасности если вы просчитались с транспортом и оказались на неизвестной улице, а до отеля идти лишний километр.

Учить местных как жить и пытаться себя вести как рабовладельцы перед низшими существами тоже не стоит. Украина/Россия являются третьим миром по сравнению с остальной планетой. Мы потребляем товары из Азии, культуру и прогресс из США, а Большой Театр в масштабах страны видели единицы процентов. По умению жить и наслаждаться тем, что происходит вокруг "страны для грустных" - находятся в далеком средневековье и, все активнее в него погружаются. 

Лучше засунуть свое эго поглубже. И точно так же не показывать русскоговорящим приехавшим сюда, они может быть уехали как раз от этого.

## Дальше

Этот рассказ и так получился очень внушительным. Поэтому о том, как наладить тут свою работу не буду уже расписывать. Даже без учета фотографий уже получается достаточно много. Постараюсь их добавить следующим заходом. 