---
layout: post
title: "Вегетарианцы"
category: 
tags: ['essay']
---
{% include JB/setup %}

Мне часто попадаются люди которые из-зо всех сил кричат, что есть животных это зло; что всех кто убивает зверюшек ждут загробные мучения; что портится карма, а потом она вернется через внуков или в старости.

Во-первых в мире нет магии, нет загробной жизни, кармы, родовых проклятий и святая вода не спасет от вампиров. Кстати, то что святая вода не помогает от вампиров легко доказывается тем, что она не действует на зомби, а судя по эпосу у них одна и та же основа.

Есть организм и есть законы по которым он работает. Есть вариативность конкретных людей и их вкусов. Наверное есть классификация людей по их гастрономическим пристрастиям, но я такую не встречал и не вижу практической ценности в публичном распространении такой информации. Она важна для эндокринологов и популяризация этого знания скорее всего будет вредной.

Веганство, вегетарианство и всякие увлечения диетами — это мода. Хорошо когда увлечение диетами приводит человека к тому что он начинает изучать что же собственно он есть и что нужно его организму. Но когда люди как бараны начинают верить очередному "гуру", то это может иметь очень плохие последствия. Под плохими я подразумеваю всего-то необратимый вред для организма и смерть. Причем параллельно с выносом мозга окружающим.

Я год жил как вегетарианец, причем даже не пил алкоголь все это время (наверное за год выпил эквивалент 50 грамм спирта). Мне хотелось провести эксперимент над собой, хотелось понять могу ли контролировать эту сферу. Оказалось возможно. 

Вегетарианцем быть сложно, в каждом заведении 90% меню просто было недоступно. Стоимость чека ощутимо возрастает, при этом поесть можно далеко не везде, а только в местах подороже. Самое смешное, что специализированные места со специализированным меню для вегетарианцев являются самым большим фарсом. Все блюда из сои называются так же как и их мясные аналоги. Если человек отказался от мяса, то зачем же ему есть "гамбургер" или "бурито"? Почему нельзя по другому оформить блюдо и назать по другому и скрыть то что вам не хватает мяса. 

Попытка убедить окружающих, что мясо кушать нельзя производит стойкое впечатление, что люди так сильно страдают, что хотят хоть как-то оправдать свои страдания забивая мусором голову окружающим, стараясь сформировать у них ложные ценности пользуясь отсутствием четкого мнения. Собственно так как и происходят все holy war. 

Если вы не едите мясо потому что это делает вас лучше, позволяет "чувствовать легкость", избавляет от "тяжелой энергии", то вы идиоты. Вегетарианство — это не идеология, а мода. 

Если вы не едите мясо потому что вам так нравится, то мне все равно. Это личное мнение и его надо уважать, но до того момента как вы попытаетесь сделать меня лучше. 


