---
layout: post
title: "Детские сказки"
category: 
tags: ['alltal.es', 'alice']
---
{% include JB/setup %}

Каждый очередной пост можно было бы начинать со стандартного абзаца текста о том, что то что сейчас происходит стало следствием рождения дочки. Просто масштаб этого события так сильно повлиял на наше мировосприятие и, как уже говорил ощущение времени. Кроме того определенным образом выстроилась мотивация и из рожденного плана постепенно рождаются результаты о которых собственно и идет речь в последних постах.

## Начальные условия

Итак, рождение Алисы заставило задуматься о том, что же собственно мы хотим дать ей. Какой набор навыков сделал бы ее успешной и счастливой в этом мире, дал основу для мечт и их осуществления. Без расшифровки слова "успешность":

* Понятно, что это не деньги. Деньги в целом являются большой фикцией, есть еще массы людей которые верят что они имеют какую-то ценность, но максимум на что они годятся — это управление как морковкой всех тех кто в них верит. Деньги это особый ресурс который находится рядом с доверием. Правильная система мышления позволит ей распоряжаться и если надо преумножать этот ресурс.
* Понятно, что это не какие-то конкретные знания. Это не чемодан псевдонаучной тухлятины которую заливают в головы детей в школе. Особенно это касается той лженаучной ветви  которую называют школьным курсом истории.

Наверное нам бы хотелось дать некий набор умений которые будут увеличивать ее шансы:

* Многоязычность. Для примера даже просто знание английского и китайского для предприимчевого человека может дать ему возможность обеспечивать себя и свои интересы.
* Умение учиться. Кажется понял это только недавно так сильно подпортили мне психику школа и отчасти родители (правда в опровдание им они учили меня быть выигрышным в той системе которой жили сами). Я обожал программирование, но меня заставляли учить какое-то говно.
* Умение находить контакт с людьми. То что вообще не доступно в школах и детских садах, вузах.
* Умение работать. Школьная система обучения разрушает это на корню.
* Сексуальная раскрепощенность. Некоторые тут прочитают блядство, но это их проблемы. Люди умеющие управлять своей сексуальностью становятся лидерами. Зажатость и комплексы делают людей несчастыми.
* Общее развитие. Повышение основных навыков хотя бы на несколько условных единиц позволят перейти в другой класс людей.
* Храбрость. Или даже 'отсутствие страхов' которые неизбежно закачивают в голову детям, чтобы проще ими манипулировать.
* Умение быть счастливой. 

Без последнего пункта все предыдущие полностью утратили бы смысл. Наша дочка — это не наша собственность, у нее есть свои планы и желания, мы лишь увеличиваем возможности. Что даст ей больше вариантов добиться главного, заниматься тем что ей нравится, не зависить от внешних сил и стать тем кем ей хочется.

Это далеко не полный список. Причем это не результат, это просто начальный продукт размышлений.

Мы понимаем, что все люди разные, что дети и взрослые не равны. Что мы так же блуждаем в тумане обмана и не знаем какие из наших установок верные, а какие ложные. То чему нас учили в нашем детстве и то что навязывается нам обществом может являться опасным злом для конкретных людей. Точно так же борьба с общественными системами и ценностями может отнять слишком много ресурсов. Мы не хотим положить свою жизнь на то чтобы "сделать мир лучше" проведя его в борьбе с теми ради кого это делается, благодарности нет и никогда не будет. Если кому-то по пути, то добро пожаловать. Нет? Значит вы "не мой клиент".

## Изучение поля

В результате осознания того что надо что-то делать пришел к выводу, что надо изучить вопрос. Не буду сильно вдаваться в подробности, да уже пообщался со многими людьми, сделал какие-то выводы. Прочитал книги и продолжаю их читать. Мне бы хотелось общаться с другими людьми, но понимаю что пока это не то общение когда можно обсуждать что-то на конкретном деловом уровне. Вообще образование детей — это нечто долгосрочное. 

Возможно есть люди которые смотрят так же на воспитание своих детей, которые видят что мир сильно меняется и скоро будет еще больше изменений. Возможно они хотели бы объединиться или хотя бы доверить образование своих детей. Если бы я встретился с ними, то тогда из этого получилось что-то, возможно даже что-то коммерческое.

Но для того чтобы поднимать финансы на какие-то действия надо во первых понять какие именно действия могли бы быть, но одного виденья не достаточно. 

У нас есть некие планы относительно Алисы. Возможно я о них напишу отдельно, если такой запрос будет. 

## Детские сказки

Собственно результатом изучения стало понятно, что надо начать что-то делать. Можно считать все предыдущее введением, причем таких введений можно было бы написать несколько разных. Может быть я выбрал самое пафосное в этот раз. Не принципиально.

Пока Алиса взрослеет, решил не терять время и начать некоторую подготовительную работу. По моим воспоминаниям и выводам из размышлений почему-то решил, что для папы который все время занят где-то на работе рассказывание сказок является одним из лучших способов начинать диалог с ребенком. 

> Наш папа часто нам что-то рассказывал, мы с сестрой готовы были идти длинной дорогой лишь бы послушать об очередных приключениях пилота Пиркса, ковбоях и других героях из фильмов и книг. Кроме того папа придумывал много своих сказок, про числа, про свою работу, учебу, преподавание и всего чего мы уже и не вспомним. Кстати, на пенсии он начал записывать некоторые из этих историй, не очень знаю подробности, кажется это даже где-то согласились публиковать.

Собственно понял, что надо начинать со сказок. И уткнулся в какую-то нелепую ситуацию. Оказалось что те сказки которые должны учить, воспитывать, давать какие-то знания на самом деле, для меня, как взрослого человека являются совершенно не тем на что рассчитывал. Есть некоторые классические сюжеты которые обязательно надо знать, потому что на них огромное количество культурных ссылок (например "Красная шапочка"). Но при этом большинство сюжетов готовит к тому, о чем дети никогда не будут даже знать. Где скажите дети увидят дремучий лес? Некоторые сюжеты вообще являются порождением каких-то клинических психических отклонений.

> Сказка про Мальчика-с-Пальчика имеет несколько вариантов. Русский начинается с того что бабка **отрубает себе палец** и он оживает. Через некоторое время дед продает ребенка помещику. В варианте Перро родители **отводят детей в лес** чтобы от них избавиться, потом попадают к людоеду который хочет сожрать братьев, но из-за подлога съедает своих дочерей.

Вместо магического мира (что тоже не однозначно позитивно) дети запугиваются чтобы подготовиться к какому-то миру с которым им не придется сталкнуться, но главное попасть под контроль взрослых. 

Да, сказки — это не глобальный ответ на воспитание детей. Но лично мне бы хотелось строить диалог с ребенком, по крайней мере, так чтобы и я мог понимать его со своей стороны.

Онлайн сборники сказок которые вылазят в топе поисковых систем похоже делаются людьми которые никогда не садились их читать ребенку. Мелкие шрифты, отсутствие типографики, иллюстраций и тд. В общем от большинства начинают кровоточить глаза.

## Сайт [alltal.es](http://www.alltal.es/)

В качестве теста мы сделали сайт с [детскими сказками Alltal.es](http://www.alltal.es/). Это глубкая альфа, вот только вчера выкатил главную страницу. Нанял редактора которая пока только наполняет базу без вычитки, проверки ошибок, отбору стоящих сказок. Впереди еще большая работа:

* Улучшение типографики
* Добавление иллюстраций
* Проверка на ошибки
* Наполнение словаря трактовками непонятных и устаревших слов
* Наполнение статьями об авторах, об особенностях сказок разных народов
* Улучшение интерфейса

Пока мы наполняем сайт сказками для того чтобы показать что готовы заниматься этой работой. 

Есть 1000 и 1 "но" для продолжения этой работы. И, все таки, может быть в результате усилий получится площадка и для современных авторов, с некоторыми из которых я уже встречался и которые создают сказки не по заказу "партии". Это расширит контент сайта и сделает его тем местом откуда родители берут сказки для своих детей. 

## Партнерство

Я открыт для партнерства с теми кто готов дать нам трафик или контент. 

Если вы знаете художников которые уже рисовали иллюстрации к каким-то сказкам и лицензии на их работы позволяет использовать их работу **с указанием авторства и ссылки**, то мы бы с радостью добавили к сказкам их иллюстрации.

Мы пока не думаем о монетизации, но может оказаться так что и этот вопрос когда-то встанет, но мы против превращения сайта в помойку. Поэтому не всем готовы ответить взаимностью. 

Трафика на сайте пока нет. Сайт появился буквально вчера, сказок на нем еще мало. Половина страниц пустых и не вся функциональность работает. В качестве шаблона был взято оформление [Sib.fm](http://sib.fm), оформление которого заставляет людей читать. Наше оформление сильно запаздывает. Если есть дизайнеры которые тоже могли бы помочь за небольшой бюджет, то обращайтесь.

## Предупреждение

Сайт еще не готов, мы не доделали оформление сказок. Если бы вы хотели прямо сегодя зайти на сайт [Alltal.es](http://www.alltal.es/) и найти там сказку для прочтения, то не делайте этого. Вам будет не комфортно. Дайте нам еще время привести все в порядок. Мы занимаемся тем чтобы там стало лучше.

Воспринимайте данный пост, как анонс альфа версии продукта. Оставляйте комментарии с идеями и ошибками.
