---
layout: post
title: "Почему я хочу уехать"
category: 
tags: ['me']

---
{% include JB/setup %}

Хочу рассказать почему я хочу уехать отсюда. У меня есть дочка, ей скоро будет полтора года. Те у кого есть свои дети наверное поймут ту бесконечную радость которую родители могут получить даже просто смотря на свое маленькое чудо. 

Так вот недавно она заболела, не буду погружать в подробности мракобесия местного здравоохранения. Но очень кратко выскажу некоторые результаты:

- Мы попали в больницу где ни один врач не мог оказать квалифицированную помощь по достаточно рядовой болезни
- Нас заставили находиться в больнице и за ночь пребывания заразили болезнью (в детских отделениях вообще всегда эпидемия какой-то болезни из-за санитарных условий) которая была существенно опаснее (!)
- Все мамаши которые были в больнице сидели как тупые курицы и даже не пытались узнать о том чем и зачем их лечат, не говоря уже о том, чтобы оплатить копеечные анализы самостоятельно или вообще проявить какую-то активность
- Наш участковый врач пытался продать нам несуществующее лекарство на персональном бланке (читай получить откат) пользуясь нашим беспокойством
- Мы не смогли подключив все свои контакты и предлагая оплату найти врача который даже в частном порядке стал бы следить за ребенком и мог бы квалифицировано ответить на наши вопросы (всякие шаманские припарки, гомеопатию, уринотерапию и прочий бред мы не принимаем). Им не нужна лишняя ответственность
- С деньгами или без мы не можем найти в принципе кого-то кто может помочь с элементарной болезнью (кишечная инфекция, она #2 по причине  смертности младенцев, но в целом болезнь очень распространенная)
- Мы не можем защититься от таких проблем в будущем, оказалось что платного медстрахования в принципе нет (в Одессе есть только Интосана которая пришлет "скорую" только после подписания полиса, вместо страховки покрывающей лечение у них депозит)

Выводы следующие: 

- Мы должны сами очень сильно повышать свои навыки и знания в медицине чтобы бороться с элементарными болезнями. Это само по себе не плохо, но не может быть единственным условием выживания
- Жители Украины жрут своих детей, им насрать на свое потомство и они не задумываются о том как даже проявить заботу к своему чаду. Вообще украинцы очень поганый народ, они пассионарны, глупы, недальновидны. Это очень сильно было видно в критической ситуации, казалось бы инстинкты материнства должны помогать.
- Даже если готов платить, то ты все равно никому не нужен. Нет кого-то кому можно заплатить и получить гарантии хотя бы видимости помощи.
- С детьми пассивных и тупых родителей придется воспитывать свою дочь если оставаться тут.

Понимаю что может быть достаточно эмоционально, но поверьте за каждым словом есть множество деталей, которые сократил, а то пост больше бы походил на произведения Кафки о том как я боролся с системой. Раньше в фильмах или выступлениях клоунов многие уповали на славянскую солидарность и теплоту. Так вот это все лож, не знаю насколько искренняя улыбка американцев, но тут нет ни улыбок ни теплоты ни участия. Есть просто тупое молчание людей которым ничего не надо. Самое страшное — это попытаться что-то менять. Тебя попытаются сожрать свои же. Если вы в комментариях хотите написать что-то в стиле "вали", то совершенно напрасно. Если вы думаете, что не пытался, то тоже зря, может быть кто-то и сделал больше, но я точно не из тех кто не сделал ничего. 

Я не говорю, что прощаюсь или уезжаю прямо сейчас, но это мои мысли и настроения которые уже давно в голове.