---
layout: post
title: "Tower defence под iOS"
category: 
tags: [td]
---
{% include JB/setup %}

[Amarao_san](http://amarao-san.livejournal.com/) в своем <del>Зимбабве</del> ЖЖ совсем головой пошел и сделал сайт про TD [tdhq.org](http://tdhq.org/). И говорит, что под iOS нет Flash, а самые годные TD сделаны только под него.

## Начало

В Пердовикии есть упоминание о том что Tower Defence игры появились в 90х годах прошлого века, но мне кажется популярность к ним пришла после того как в Warcraft III появилась карта на которой надо было защищать базу от крипов не создавая войска. Добавляя башни вдоль маршрута по котому двигаются войска противника надо было построить такую защиту которая бы не дала разрушить базу. База соответственно страдает в тот момент когда противник добирается до нее.

Вообще помимо огомного влияния Blizzard на рынок MMO и RTS эта компания по сути дала рождение двум новым жанрам в мире компьютерных игр. Оба очень аддиктивны и оба были созданы на движке WarCraft III:

- Tower Defence, о котором идет собственно речь
- DOTA, гораздо более требовательный к ресурсам и качеству интернет-подключения

Собственно для обоих жанров было создано множество карт и наверное они до сих по продолжают там развиваться.

Понятное дело, что держать огромный дистрибутив дорого и нерационально. Тем более, что в приличных странах WarCraft было принято покупать. Поэтому фронтир разработчиков постепенно переместился в более либеральные среды, а самой удобной из них безусловно в тот момент являлась Flash. 

## Flash

Браузеры внутри которых запускается плагин стали очень удобным средством распространения. Этот плагин давал средства работы со звуком, векторным и растровым канвасом, сетью и постоянным межсессионным хранилищем данных. Любое другое средство доставки софта было гораздо менее удобным. 

Можно сравнить: завалы говнософта под Windows, системы Linux пакетов в которых даже не было картинок и отзывов (с почти нулевой аудиторией). Даже ныне мертвый подраздел с каталогом софта на Apple.com были убогой насмешкой по сравнению с Kongregate.com, Armorgames и Newgrounds. На которых можно через классификатор найти множество игр и запустить за минуты.

Adobe похоже так и не увидели свой невероятный потенциал дистрибуции  Flash-софта через интернет. И соотвественно перспективы развития сошли на нет.

Но за то время пока Flash был "королем доставки" на нем было создано множество хороших игр. И в таком непритязательным к графической сложности жанре как TD возможно на текущий момент лучших.

## App Store

Купертиновцы сделали очень крутую вещь: дали возможность самостоятельно зарабатывать небольшим командам распространяя свой софт через App Store. Тем самым создали еще один канал распространения, но в этот раз заодно и побороли те недостатки которые были и остаются у Kongregate:

- Оффлайн игра
- Оплата труда программистов

Пока App Store достаточно хорош на общем фоне, но это очень временное явление. App Store имеет отвратительный и неудобный интерфейс. Скорее всего в Apple осознают это и судя по недавним покупкам компании его будут исправлять. Возможно уже в 6й версии iOS.

Но помимо более удобной дистрибьюции есть еще несколько важных технических особенностей: touch экран, мощный процессор и все остальных характеристики iOS устройств. В TD очень удобно играть на touch дисплее. 

В данном случае мне приходится судить по себе, из-за RSI я не могу пользоваться мышкой. Удобный touchpad стал для меня спасением, но им не всегда удобно попадать в пиксели интерфейса если его делал программист-мышечник. 

## Развитие

По совокупности преимуществ считаю, что touch устройства в скорости будут платформой для новых TD. Уже сейчас на iOS перенесли Kingdom Rush, Protector (старейшая flash TD), GemCraft. А это **лучшие** игры в жанре tower defence под flash. Не хватает буквально несколько тайтлов. Так же официально относящаяся к жанру аркадная Plants vs Zombies, причем с паками дополнительного контента.

При этом недавно появились Jelly Defence и Space Bandits (которая сделана русскоязычными программистами). Они хороши (слово *очень* надеюсь добавлю в будущем). Обе красивы, имеют свои фишки, а в графическом плане превосходят flash аналоги.

В общем, если не сейчас, то судя по динамике считаю iOS (подразумевая устройства и экосистему) в каком-то будущем лучшей платформой для игр в жанре Tower Defence.