---
layout: post
title: "Люди ночью на дороге"
description: "Как надо охотиться на пешеходов ночью"
category: 
tags: []
---
{% include JB/setup %}

В прошлом году я начал ездить на байке, в Таиланде невозможно жить без этого, но разница в полной мере чувствуется только когда появляется возможность свободного перемещения. Становится действительно круто.

Для меня это большой шаг, потому что предыдущий неудачный персональный опыт на Кубе и все эти видео в интернетах и смешные списки трупаков на сайтах байкеров. Все это начало вызывать просто панический страх от мысли что мне надо будет ехать. Поэтому целенаправленно несколько месяцев преодолевал страх и в конце концов начал тренироваться и все же поехал. 

Когда начал ездить, то понял что байк на самом деле опаснее чем кажется. На нем очень легко начать ездить, маленькая кривая обучения достаточна чтобы выехать на дорогу. Но оказавшись на оживленной дороге не знаешь никаких минимальных контр аварийных мер. Поэтому падают почти все. Ссадины даже являются частью местной культуры, если слышите о "панган-тату", то это как рез те замечательные счесы от падений. 

> Кроме того тут реально очень много очень тупых людей которые сразу стараются сесть на эндуро и прямо на прокате выжать газ и вогнать в стену. Премия Дарвина должна иметь отдельную номинацию для таких.

Вообще байк — это устройство для езды по прямой и чистой дороге. Если надо сделать поворот или есть грязь, то обязательно сделать полную остановку. 

## Езда ночью

Но самым неприятным открытием стала езда ночью. Фары и фонарей не хватает чтобы осветить участка дороги больше чем на несколько секунд вперед. И если проблемы с полотном еще могут быть известны, то пешеходов не видно даже на расстоянии пары метров. 

Мозг человека устроен так, что он не воспринимает паузу между чередой сигналов и пытается в этот момент отдыхать. Поэтому даже если водитель в максимальной концентрации в дороге, то его мозг будет пытаться избегать выявлять тревожный вывод из отсутствия сигнала коим является темнота. 

Получается, что темные участки успокаивают сознание, концентрация внимания ориентирована на светлые участки дороги, которые на самом деле менее опасные потому что их видно. 

## Пешеходы

Совокупно получается, что пешехода не видно потому что не хватает света, а даже когда он выходит на дорогу и появляется между водителем и светлым участком дороги, но сам не является источником света (например отраженного от фар), то он воспринимается как отсутствие сигнала для мозга вместо того чтобы стать его источником. 

Поэтому для того чтобы сделать вывод о том что эта тень является препятствием водителю приходится решить небольшую задачку на распознание образов задействуя более сложные механизмы мозга (возможно даже что-то типа внутренней речи). А когда человеку приходится думать, то ни о какой реакции речи нет.

## Безопасность

Собственно для того чтобы обезопасить себя надо стать источником света для водителя. Поэтому когда мы идем с семьей вдоль дороги я включаю фонарик на телефоне и завершаю процессию освещая свои ноги, не землю под собой, поэтому что угол зрения водителя почти параллелен земле и он может не увидеть узкую полоску света, особенно если его успел осветить какой-то мудак. А ноги вертикальные и лучше видны водителю, плюс еще и движутся.

Петр Диденко написал о том как эту проблему [решают более цивилизованным путем](http://www.kip.ru/realtime/2013/01/reflecting-bird.html), собственно прочитав его пост и решился написать свой.
