---
layout: post
title: "Как получить максимальную отдачу от Linkedin"
description: ""
category: 
tags: [job]
---
{% include JB/setup %}

У рекрутерш есть такая гадкая активность как простукивать свою базу на предмет поиска свободных соискателей. Похоже они все поголовно пишут автоматические письма в линкедине, но самое плохое, что они не понимают, что отрицательные ответы имеют такой же большой вес как и положительные. 

С моей точки зрения заработок рекрутера не в том, что он запускает спамбота по выборке, а в том что поддерживают связь со своей базой, растят ее и выстраивают хорошие отношения с конкретными людьми. Отрицательный ответ соискателя это уже значит много, это повод начать разговор или оставить о себе положительное впечатление, тем более что человек потратил время на написание ответа, а не просто удалил сообщение. Меня выбесила очередная ТП с 5000+ в заголовке которая прислала сообщение с приглашением в контакты и не ответила на мой ответ в течении недели. Это уже переполнило чашу, потому что я специально пошел и написал мотивированный отказ на предложение через систему сообщений. На самом деле я не получил ответов на последние, наверное, десяток писем. 

Кому-то может показаться удивительными мои усилия, но тут все просто, я заставляю себя учиться коммуницировать с разными людьми, специально трачу усилия на то чтобы улучшить скилл общения через социальные сети. Принцип работы понимаю прекрасно, но не понимаю мотивировку людей использующих некоторые из них, но хотел бы извлекать прямую или косвенную прибыль. Мне кажется даже добился некоторых успехов, например в случае LinkedIn'а прямая прибыль в последнем абзаце поста.

Уважаемые рекрутерши из линкедина, вы заслуживаете 99% отношения к себе со стороны программистов которые выкладывают скриншоты переписки с посыланием в конкретные места. Мало того что этот сайт шлет кучу спама сам по себе, так половина этого спама получается инициирована роботами. 

Проанализировал профит от использования сайта за все время существования профайла и понял, что ни одного проекта или предложения о работе через него не пришло. Если мне надо было что-то решить, то обращался через прямые контакты на сайте или Facebook. Иногда коннекчусь с людьми с которыми работали вместе или принимаю приглашения от людей из близких индустрий, но ни одна минута затраченная на сайт не окупилась.

Профайл удалять не буду, пусть остается как honeypot для тех с кем мне бы не хотелось общаться. Наверное, он даже будет работать лучше если продолжать его рекламировать.

