---
layout: post
title: "Детский сад по методике Марии Монтессори"
description: ""
category: 
tags: ['родительство']
---
{% include JB/setup %}

О наших детских делах уже писал и раньше, поэтому продолжу без введений. Одна из причин по которой мы пока еще в Днепропетровске — это то, что Алиса ходит в детский садик который учит детей по методу Марии Монтессори. Так получилось что садик совсем рядом с нашим домом, но главная причина почему ходим именно в него в том, что он действительно **очень** крутой. 

> Если вы ищете в Днепропетровске детский садик для своего ребенка, то однозначно рекомендую [садик "Почемучка"](http://pochemuchka.dp.ua/).

## О Марии Монтессори

Есть несколько очень досадных и глупых мифов о методике и я хотел бы их немного разрушить. 

Итак, Мария Монтессори (родилась в 1870 году) была первой итальянской женщиной которая получила докторскую степень. В те времена уклад жизни был совершенно другой, как вы понимаете феминизма тогда еще не было, равноправия полов тоже и вообще роль женщины была не в том чтобы строить научную карьеру. 

Поэтому когда Мария разработала свою систему, то ей в начале не доверили "нормальных" детей. А выдали группу детей отстающих. Когда эти дети продемонстрировали результаты лучше обычных детей, то Мария поняла, что обычная система обучения имеет очень много проблем. Хорошие результаты были и победной и поражением для ее. Победой в том, что она достигла с теми детьми которые были у нее в попечении, а поражение в том, что она поняла, что обычная система не дает того что могла бы дать. Отсюда растет ложный миф о том, что ее методика создана для детей-идиотов. Это очень глупое передергивание и прежде всего демонстрирует невежество того кто его цитирует. 

После полученных результатов были другие важные этапы. Марии доверили детей обычных рабочих и она занимаясь практикой, с годами совершенствовала свою систему и она была признанна прогрессивной во многих странах мира. Более подробно узнать можно прочитав биографию или хотя бы статьи в интернете. 

В основе системы есть своя философия, опирается на сильную научную основу о физиологии и психике детей в динамике. Удивительно то, что при всей своей прогрессивности и правильности она является относительной редкостью, а не главной системой обучения. 

Критика у системы тоже есть, но альтернатив мало. Если сравнивать с системами Сухомлинского или Корчака, то некоторые положения очень сильно совпадают: 

- Развитие личности ребенка, признание ее индивидуальности
- Самостоятельная, взрослая деятельность, подготовка к реальной жизни
- Персональное взаимодействие с ребенком преподавателя

Это не глубокий анализ, а сравнение общих принципов. Есть некоторые вещи которые разнятся. 

- Право ребенка на смерть Корчака выглядит в наше время несколько устаревшим, скорее мне видится проблема в мифологизации причин смерти и загробной жизни. Не будь Януш верующим этот пункт наверное звучал бы по другому и был бы более явно обращен к родителям.
- У Сухомлинского сказкам выделена отдельная любовная линия, мое отношение к сказкам несколько другое. 

> Уже писал отдельный пост про сказки и обсуждал, но в последствии взгляды не поменялись. Я за развитие навыка придумывать и излагать истории и сочинять рифмы, это нужный навык, но позже. Зато против навязывания реальности мифического мира. В системе Монтессори подход к сказкам совпадает с моими выводами. Рассказывая сказки ребенку дается какая-то нелепая версия реальности при том, что он еще не познал существующую. У меня есть теория, что паразит веры произрастает из того что у ребенка умышленно развивается навык конструирования фантазий. Причем часто эти фантазии вызывают очень активные эмоциональные переживания. Знаю по себе, в детстве часто мог переживать какие-то негативные события и придумывать нереальные развития сюжета, причем часто то что придумывал вступало в конфликт с другими установками. От мифических страхов избавляюсь наверное до сих пор.
> Но через сказки ребенок хорошо понимает какие-то вещи которые хочется ему передать, не согласен с тем чтобы полностью не пользоваться этим. Сейчас придумываю дочке сказки о нотах, о том как они живут в своих домиках и как поют вместе. Стараюсь делать легкую персонификацию образов отдельных нот для того чтобы она заучивала их имена. Может быть это отступление от моих же принципов, но ноты не имеют физической материализации. Кроме это часть мотивации для игры на скрипке которую она принимает. 

Есть и другие различия, но о них лучше общаться с более серьезными специалистами.

## Можно ли самому

Одна из самых важных вещей в системе обучения по методике Монтессори — это то что она должна быть действительно системой. Если скачать умную книжку, посмотреть несколько видео на Youtube, а потом купить 2-3 игрушки, то это будет отрывочный набор элементов. В садик дети ходят не только потому что функция присмотреть переходит другому взрослому и освобождает время маме, но и потому что там есть другие дети. Даже если вы будете знать и уметь все самостоятельно на 10 баллов из 5, то вам не будет хватать главного — детского коллектива который учатся с чадом рядом. Шах и мат, просветленыши вывозящие детей на Панган. Вы делаете из своих детей Маугли. В этом смысле даже плохой садик будет лучше изоляции ребенка.

Бред о том, что ребенок получает все что надо в семье — это вранье самому себе. Семья это безусловно самая важная часть (собственно родители принимают решение в какой сад отдать ребенка), но только часть. Кроме того роль родителей в воспитании со временем меняется (а точнее вообще пропадает). В качестве иллюстрации наш пример: У ребенка есть специальный фильтр между собой и любой взрослой особью, и совсем по другому воспринимают себе подобных. Если есть свои дети, то возможно сталкивались с похожей ситуацией. Мы очень долгое время учили Алису делать ручкой "пока-пока", но, увы, она не повторяла за нами. Стоило один раз на улице увидеть как другой младенец сделал ручкой, как тут же повторила и начала делать постоянно.

Еще один фактор в том, что родители заняты, их деятельность не всегда подразумевает возможность вовлечения ребенка. Уборка, приготовление пищи и прочие домашние дела это не весь распорядок дня взрослого. Папа и мама не могут вовлечь ребенка в свою профессиональную деятельность даже если находятся дома. В саде создается активная познавательная среда которую ребенок изучает и есть выделенные люди которые следят за ритмом этой деятельности.

У родителей есть своя отдельная и важная роль, но родители не лучшие педагоги и у них нет достаточных навыков и они не видят системных изменений потому что у них каждое событие новость. Если поставить человека без понимания правил дорожного движения на главную магистраль города, то мы получим огромную пробку или кучу аварий. Если человек без знаний и многолетней практики будет лечить болезни, то мы получим в лучшем случае шамана и кучу трупов. Что заставляет родителей думать, что они могут лучше воспитывать ребенка чем выделенный специалист не понимаю.

## Народный подход к воспитанию

В нашем менталитете почему-то принято относиться к ребенку как к ребенку, а не как к взрослому. 

Если вы сюсюкаетесь со своим ребенком как с игрушкой, делаете все за него, одеваете как больного, то вырасти нормальным он может с большим трудом. Родитель, самый близкий человек, учит ребенка говорить на детском языке коверкая слова (сюсюкаться), а потом внезапно начинает жестоко ругать за неправильную речь. Как ребенок должен воспринимать этот поворот событий? Как предательство со стороны родителя с неокрепшим умом, запишите невроз в список важных приобретений своего ребенка. Если за ребенка делали все взрослые, угнетали желание крохи помогать (потому что мешается же возле плиты и мусор разбрасывает), как он в один день научится помогать по дому? Особую изюминку добавляет демонстрирование ненависти к домашним делам и указывание места в иерархии общества тех кто занимается уборкой и ручным трудом, ребенок перенимает этот психологический настрой и понимает, что домашние дела унижают его в лице своих родителей.

И отдельным абзацем. **Убийство мозга ребенка телевизором**. Самый надежный способ получить вторую копию родителя-идиота это верить в то, что по телевизору показывают полезные [для детей] передачи. Пассивное потребление знаний в режиме подавления внутреннего диалога (в отличии от книг, где хоть есть небольшой шанс остановить чтение и подумать) да еще и сопровождаемого музыкой и частой сменой кадра для максимальной сенсорной перегрузки это то что надо чтобы убить в ребенке умение активно познавать. Если в вашей семье ребенок регулярно смотрит телевизор, то пристрелите ненавистное вам чадо, проявите милосердие. Зачем растягивать мучения живого существа? Если бабушка допускает просмотр телевизора при ребенке во время его приезда, то какую ценность она видит в том, чтобы видеться и общаться со внуками?

Все вышеперечисленное у нас признается нормой, так воспитывают своих детей большинство. Нам с Юлей хочется не просто исправить эти проблемы, мы понимаем, что в любом случае будем делать ошибки, мы были воспитаны так. Наши родители пытались нам дать лучшее что могли, но они были в своей системе ценностей, поэтому и мы как родители тоже очень не совершенны. А значит мы и хотим дать чуть больше, чтобы компенсировать свои неизбежные ошибки. Если помните анекдот "Если хотите воспитать леди, то начните с бабушки". Вот мы и можем быть этими самыми бабушками.

## iPad и мультфильмы

Отвечу на вопрос по поводу игр на iPad'е и мультиков, как это у нас. Это не бесконтрольно. Мы можем уставать или быть занятыми чем-то во что не получится вовлечь ребенка, тут наверное понятно. Алиса может болеть, если у нее повышенная температура, то ей легче переносить болезнь на что-то отвлекаясь. Кроме того я подбираю и они нам помогают, есть замечательные игры компании [Toca Boca](http://tocaboca.com/) с которыми мы взрослеем и ждем выхода новых:

- Кормление монстриков нам помогало кормить Алису когда она была совсем маленькая
- Игра в доктора помогла проходить через неприятные процедуры, особенно важный пример это закапывание глаз, детям это очень не нравится
- Уборка дома тоже очень хорошая игра, но не могу сказать, что она сильно помогла именно нам, но у нее тоже важная функция
- Игру в магазин мы перенесли в реальность, у Алисы дома есть несколько мест которые она называет своими магазинами, это смешной побочный эффект, но обмен это тоже социальное взаимодействие
- Чайная вечеринка очень грамотно сделана, чтобы ребенок играл в социальный процесс со своими игрушками

Другие игры сделаны с любовью и тоже имеют какие-то хорошие функции которые позволяют моделировать реальные события и упрощают взаимодействие между нами. 

Последняя игра в которую она играет про девочку которая пошла на рынок и приготовила суп, мы пошли специально в магазин и купили похожий набор продуктов и приготовили подобный суп. Была игра для засыпания, она сейчас не актуальна, но мы с ней долгое время засыпали.

Иногда можно налаживать контакт с ребенком взяв в руки iPad и играя в какую-то игру в которой она помогает. Это не самый лучший способ, но очень доступный.

Мультфильмы помогают тогда когда мы в дороге. Поездка на поезде из Днепропетровска до Львова занимает 18 часов. Перелеты могут занимать тоже много времени. Приходится отвлекать когда мы ограничены в движении. Совместные игры для детей такого возраста не предназначены на то чтобы заставлять ребенка сидеть, наоборот поощряют активность которая не доступна. Вот тут нам помогают мультфильмы.

## Что мы учим сейчас

В воскресенье Алисе исполнится 3 года. А значит ее уже можно начинать учить. Мы с середины лета ходим в сад и почти 2 месяца занимаемся музыкой прицелом на скрипку. То есть формально это занятия скрипкой, но по факту прогресса первые пол года в самой скрипке ждать особого смысла нет.

Возможно в ближайшее время начнем заниматься китайским (мандарин) языком, по крайней мере ищем преподавателя. В рамках сада английский, но пока этого не достаточно, так что будем создавать более активную англоязычную среду дома. К сожалению, мультики которые смотрит на русском языке. Игры на iPad'е на английском, но для ее возраста голосового сопровождения в них не много.

С трех лет уже можно заниматься плаваньем, но теперь уже возникают проблемы со свободным временем. Ребенку надо время на то чтобы отдохнуть и переключиться между занятиями, это около часа до занятия, значит возможно только дополнительное занятие в день. 3 дня в неделю занято музыкой, если будет китайский, то надо придумывать когда будет плаванье. Правда еще остаются дни когда она уже выздоровела после болезни, но карантин еще не позволяет ходить на совместные занятия с другими детьми. Или болезнь такая, что позволяет заниматься. С учетом того что норма у детей такого возраста болеть до 10 раз в год, а мы, кажется, после переезда в Украину и начала хождения в сад эту норму начали выполнять, то возможно будем использовать этот ресурс в составлении расписания.
