---
layout: post
title: "Дорожные воры"
description: ""
category: 
tags: []
---
{% include JB/setup %}

Каждый раз когда подхожу к светофору то говорю себе "я делаю шаг в цивилизацию" и жду зеленый. Часто на красный переходят всякие бабки и люди со внешностью электоральной близости избирателей партии регионов. И мне начинают казаться про них всякие гадости. Кажется, что они по мелкому гадят и в других аспектах нашей с ними совместной жизни в одной стране: дают взятки, поощряют бюрократию, медленно работают, смотрят телевизор, берут потребительские кредиты и покупают гомеопатию. Видимо переход через дорогу у меня вызывает стресс и переживаю его таким образом. И делаю расчеты.

Если математически рассчитать, то максимальное время которое получится сэкономить равно половине времени горения светофора. Это рассчитать очень просто, давайте случайным образом подойдем бесконечное количество раз к перекрестку и замерим скоролько времени осталось до переключения сигнала, секунды сложим. И разделим на бесконечность. Ряд будет сходиться как раз к середине расстояния между точкой включения красного и зеленого сигнала. В реальности же на самом деле человек может сориентироваться по толпе и ускорить шаг. Учитывая скорость движения человека и ширину улицы можно посчитать на сколько он может оптимизировать время ожидания если заранее посмотрит на людей у перехода. Это еще максимум секунд 10. Потому если вовремя ускориться то можно завершить переход до переключения сигнала. Сейчас в городе устанавливают светофоры с обратным таймером, они показывают что сигнал надо обычно ждать около минуты. Получается что время которое пытается сэкономить бегун рассчитывается и равно 20 секундам. 

20 секунд времени пытаются сэкономить себе все эти люди которые перебегают дорогу. Автомобили и автобусы вынуждены сбрасывать скорость или останавливаться чтобы пропустить людей с невысокой стоимостью часа. Бегуны воруют время у тех кто едет. Мне сложно делать сравнительные расчеты стоимости часа тех кто едет в машинах и автобусах, разве что можно сделать какую-то зацепку исходя из стоимости бензина, но это будет некоторая усредненная величина. Но все равно кажется, что она выше чем стоимость времени этих людей. Ведь даже полный автобус пенсионеров льготников ведет водитель на зарплате и бабка которая переходит дорогу и останавливает его на секунды, а плюс еще и бензин. 

Пусть в результате каждый раз получается свосем маленькая копейка, но каждый раз при умножении и в масштабах страны получится достаточно крупная сумма. Это налог который страна платит за невежливых мудаков которые перебегают дорогу, они по чуть-чуть подворовывают на дороге, потом еще по чуть-чуть в других местах. И получается, что не такие уж они и безвредные эти люди которые не соблюдают законы и не следуют правилам. 

Стою и думаю и мне хочется накричать на этих людей, сказать им что они воруют у других тем что перебегают дорогу, но я им не смогу объяснить свою правоту, они не знают что такое статистика, не знают что такое метод Монте-Карло и не поймут почему ряд сходится в нужном месте. Вот жеж гады короче.
