---
layout: post
title: "Странные люди"
description: ""
category: 
tags: ['personal', 'social']
---
{% include JB/setup %}


Мне всегда писали всякие шизики. Люди просили что-то сделать, как-то помочь и даже как-то так странно научить, что это скорее походило на "сделать быстро и бесплатно". Поскольку учебников и даже документации не хватало, то я обучался по спискам рассылки, иногда чатам. Но в целом у меня был такой комплекс возврата долга сообществу. Поэтому считал не просто нормой, но и обязанностью отвечать почти всем. Был даже один товарищ который очень сильно раздражал, но я по молодости был гораздо мягче и глупее и тренировал свою маску уравновешенности отвечая ему с задержками в несколько минут на сообщения которые выводили из себя.

Постепенно я стал одевать маску злобного мудака в публичном интернет общении. Мне нравится помогать и обучать, но это не значит что любезностью должны ходить те кому вообще по хорошему лучше бы ничего не доставалось. Людей паразитов очень много, они могут попросить что-то что ни тебе ни им не надо, но это займет много времени. И эта форма самопрезентации начала приносить свои дивиденды. 

Вначале я мог все выходные думать над тем как ответить нет. Переживал, потом стало проще. Говорить "нет" это один из самых главных навыков достижения успеха в делах, бизнесе и отношениях. Некоторые могут быть вполне безвредными, но общение с ними не доставляет комфорта. Другие могут прилипнуть очень сильно. Отсекая их сразу выгоду получаешь не только ты сам, но и они. Так себя успокаиваешь — удалил и заблокировал и сделал доброе дело для них.

Когда к тебе стучится странный человек, то это видно сразу. Но мне долго казалось, что за некой странностью может обнаружится что-то ценное. Например человек рассказывает про какой-то проект, про какие-то небывалые технологии, инвесторов и связи, а ты чувствуешь что что-то не так, но продолжаешь общение. Вдруг оно так и есть. И вот жизненная статистика показывает, что **никогда** нет. Городские сумасшедшие остаются сумасшедшими, а ты потерял время. 

Когда стал публично презентовать себя злым мудаком их просто стало меньше. Они перестали залазить в душу и тратить время, а себя обнадеживать. А я взял за правило, если первое сообщение от человека содержит кучу странностей, то надо сразу такого в корзину. Веганы, просветленыши, ведуны и прочие пиздуны которые выпячивают свою бого избранность ничего нормального никогда не предложат. Даже если и получится от них получить что-то то профита не будет. 

